AS YOU STOOD BY
EP 08
EUN-SU, HUI-SU, DAN KITA
Pak Jin, Hui-su menghilang.
Apa maksudmu?
Bagaimana jika Jang Kang menculiknya
atau Noh Jin-young mencelakainya?
Hei, Eun-su. Tenanglah, ya?
Itu takkan pernah terjadi.
- Cari Jang Kang bagaimanapun caranya.
- Baik.
Ada wanita mengaku keponakan,
menanyakan alamat rumah ibu Hui-su
ke pihak panti.
Noh Jin-young.
- Eun-su.
- Ya?
Pegangan yang erat.
IBU, MAAF AKU MENINGGALKAN IBU SENDIRI
AKU BERBUAT DOSA TAK TERMAAFKAN
AKU MEMBUNUH JIN-PYO
EUN-SU
Semua orang menggunakan lift
meski cuma satu lantai.
Tak ada yang pakai tangga dari parkiran,
apalagi bawa barang.
Makanya, CCTV di tangga tempat parkir
tak pernah diperbaiki.
Pekerjaan kita jadi tambah sulit.
Aku mengerti.
Di kompleks ini, pembiayaan sesuatu
butuh persetujuan penghuni.
Setelah kejadian, barulah ada tindakan.
Ya ampun.
Menurutku, pria berengsek itu
berbakat dalam menghindari CCTV.
Mungkin saja wanita.
Apa?
Dia sengaja menyesatkan penyelidikanku?
Gyeong-gu.
Gyeong-gu?
MENCARI
BREEZE H…
AKADEMI KEPOLISIAN
MENCARI ALUMNI
NOH JIN-YOUNG
12 PYEONGCHANG 7-GIL
KANTOR POLISI GANGNAM
Kau tak tahu waktu, ya?
Benar, maaf menelepon selarut ini.
Aku ingin membahas rekaman CCTV
terkait pembunuhan satpam
di kompleks apartemen kakakmu.
Ya?
Beberapa bagian rusak.
Jadi, kami memulihkannya.
Lalu?
Kakakmu terlihat
di bagian yang dipulihkan.
Kakakku?
Itu mustahil.
Kalau aku boleh bertanya,
apa kau lihat bagian
yang menampilkan kakakmu?
Kau pikir aku menghapusnya?
Dia keluargamu. Sudah sewajarnya
kau panik dan menghapusnya.
Untuk apa aku panik?
Aku tak melihatnya di rekaman.
Lagi pula, itu mustahil dia.
Aku punya kesaksian yang mendukung
keberadaan Noh Jin-pyo hari itu.
Dari siapa? Kakak iparku?
Ini masih diselidiki, jadi…
Catatan perjalanan kakakku.
Kau mengeceknya?
Dia tak ada di Korea saat kejadian.
Sudah kubilang, 'kan?
Kakak iparku agak tidak waras.
Waktu itu, dia merekayasa KDRT…
Aku mengonfirmasi bahwa laporan medis
dan foto-foto itu adalah bukti KDRT.
Apa?
Apa maksudmu?
Dengar, aku di luar sekarang, jadi…
Kau tak menemui Hui-su, 'kan?
Sudah dulu, ya.
Cepat periksa.
Sial.
IBU
Halo?
Ada apa pagi-pagi buta begini?
Ada polisi di luar.
Mereka menekan bel, mencari Jin-pyo.
Jangan bukakan pintu.
Tanyakan nama dan sektornya.
Tanya saja siapa mereka
dan dari kantor polisi mana.
Dia Detektif Choi Gyeong-gu
dari Kantor Polisi Gangnam.
Pokoknya, jangan bukakan pintu!
Dia bilang tidak akan lama.
Jangan bicara dengannya!
Abaikan bel pintunya atau interkomnya.
Begitu mereka pergi,
pergilah ke apartemenku.
Kenapa ke sana?
Terlalu banyak orang yang tahu rumah Ibu.
Ayolah, ikuti saja apa kataku.
Aku juga segera ke sana.
Jin-young!
Gyeong-gu.
- Bagaimana?
- Pak Noh ada di luar negeri saat itu.
Apa?
Dia pergi enam pekan lalu
dan belum kembali.
JO HUI-SU
INI DETEKTIF CHOI
DARI KANTOR POLISI GANGNAM
Kau pasti sibuk, tapi tetap berkunjung?
Kau memang unik.
Konon, koneksi sejati adalah
yang bisa memberikan pengaruh.
Jadi, maukah kau menjadi koneksiku
mulai sekarang?
Sudahlah, aku jadi tersanjung.
Tapi akan kusampaikan salammu
langsung kepada Kepala Im.
Omong-omong,
apa kau tahu
pembunuhan satpam baru-baru ini
di Apartemen Breeze Hill
di wilayah hukummu?
Tentu.
Kepala Im…
Ya?
Ibunya tinggal sendiri
di kompleks apartemen itu,
jadi dia tampak sangat khawatir.
Dia bilang detektif muda dalam kasus ini
mengganggu para penghuni saat menyelidiki.
Begitukah?
Tampaknya Kepala Im ingin dia
keluar dari penyelidikan.
Jin-young. Selamat.
- Selamat.
Selamat.
Selamat atas pengangkatannya
Selamat, Jin-young
Tidak.
Hui-su masih hidup.
Itu Noh Jin-young.
Hui-su!
Hui-su! Bangun, Hui-su!
- Eun-su.
- Hui-su!
- Tenang. Ayo ke rumah sakit.
Hui-su.
Tidak mungkin.
Permisi, Bu. Hei, tunggu!
UNIT GAWAT DARURAT
Bu Jo Hui-su baru dipindahkan ke Seoul.
Di rumah sakit mana tepatnya?
Informasi itu tak boleh diungkapkan.
Ini untuk penyelidikan darurat.
Tunggu sebentar.
HUI-SU
Nomor yang Anda tuju tidak dapat…
Di mana kau?
Di mana Jo Hui-su?
Kenapa kau lakukan itu padanya?
- Beraninya kau tanya itu padaku.
- Kau tahu perbuatan Jin-pyo.
Jika kau tak menutup mata,
dia takkan mati.
Dasar kau jalang sialan.
Kau membunuh dia. Sekarang apa?
Hei, laporkan saja ke kantor polisi.
Perbuatan kakakku
takkan dianggap kejahatan.
Itu bukan kejahatan?
Kalian merasa tak bersalah?
Baguslah Jo Hui-su belum mati.
Aku hampir membiarkanmu hidup.
Apa kau menyuruh dia
bunuh diri agar kau tak membunuhku?
Sialan.
Kenapa aku begitu naif?
Seharusnya kusuruh kalian berdua
bunuh diri dari awal.
Jika kau menyakiti Hui-su lagi…
Wanita jalang ini
akan menghancurkan karier berhargamu.
Menyerahlah selagi bisa.
Jika aku menyerah
tiap kali disuruh menyerah,
aku takkan sampai sejauh ini.
Jika ini cara kalian bermain,
aku juga tak bisa menyerah.
PIMPINAN JANG MIN-HO DARI WANGSIMNI
BU YANG JU-SEON DARI APGUJEONG-DONG
ISTRI ANGGOTA DEWAN LIMA PERIODE
HWANG JUN-MO
Dia akan segera membaik.
JIN-YOUNG
5 PANGGILAN TIDAK TERJAWAB
TERBARU
JIN-YOUNG
Ini Detektif Choi
dari Kantor Polisi Gangnam.
Sepertinya kesaksianmu kemarin itu palsu.
Tolong hubungi aku segera.
JIN-YOUNG
LAMPIRAN: 1 VIDEO
Ini satu orang lagi
yang akan mati karenamu.
Semoga kau siap.
Bangunlah!
Eun-su, buka pintunya.
Hei, kau tak apa-apa?
Eun-su.
Aku tahu kau belum boleh makan,
tapi setidaknya manjakan matamu.
Warna merah membuat kita
mengiler, semangat,
dan ingin tetap hidup.
Kau bertemu Jin-young?
Eun-su.
Selama enam pekan terakhir ini,
aku benar-benar merasa hidup.
Aku tak pernah merasa
begitu relaks, tenang,
dan damai.
Itu sudah lebih dari cukup.
Selama enam pekan terakhir ini…
aku pun merasa seperti keluar
dari terowongan panjang yang gelap.
Aku tak tahan lagi. Aku makan sekarang.
Nona Jo.
Hei.
Kau libur hari ini, 'kan?
Ya, tapi aku punya firasat
seseorang akan mencariku.
Teruslah bekerja.
Kau pasti Nona Jo Eun-su.
Ya.
Kami perlu menanyaimu
tentang dugaan suap dari pemasok.
Mari ke kantor polisi.
JO EUN-SU
MEREKAM
SIAP
Bagaimana rasanya ada di sini?
Kau berhasil menyembunyikan Jang Kang?
Setelah kupikir-pikir, itu pasti ulahmu.
Jang Kang masih hidup?
Akan kuurus dia nanti. Jangan khawatir.
Saatnya tuntaskan obrolan terakhir kita.
Kudengar ayahmu akan segera pensiun.
Meski dia cuma PNS rendahan,
dia tetap pantas pensiun
dengan plakat
bertuliskan namanya, Jo Jeong-nam.
Bukan begitu?
Menurutmu seberapa cepat ibumu
akan sampai di sini?
Serahkan Jo Hui-su.
Ya, Bu.
Benarkah kau membantu kakakmu,
kriminal kerah putih,
kabur ke luar negeri?
- Apa?
- Kau meminta perusahaannya menutupinya?
Tidak, Bu.
Aku tak melakukan itu.
Aku ingin penjelasan
yang sejelas-jelasnya.
Waktumu satu jam.
Bu.
Sialan.
Aku belum menyebutkan soal KDRT
atau semua yang terjadi setelahnya.
Bajingan kau.
Pengacara Nona Jo di sini.
Apa-apaan kau?
Kita sedang minta kesaksian!
Sialan.
Mohon tunggu sebentar.
Pak Jin memintaku kemari.
IBU
- Aku mengemudi. Nanti saja…
- Jin-young, pria itu!
- Tidak terdengar. Nanti kutelepon.
- Jin-young!
Pria itu…
Terima kasih, Pak Jin.
Siapkan paspor dan koper
milikmu dan Hui-su.
Begitu kalian naik pesawat,
akan kubereskan ini.
Pak Jin.
Jangan menentang.
Ya?
Jang Kang mungkin di sana.
Terus perhatikan.
Tidak…
Sialan.
BEBERAPA JAM SEBELUMNYA
Jin-pyo?
Jin-pyo!
Kenapa kau berbaring di sini?
Bangunlah, Jin-pyo.
Bangunlah.
Jin-pyo?
Astaga, apa-apaan…
Ibu.
Tolong lepas ikatanku.
Siapa kau?
Ini aku, Noh Jin-pyo.
Putra Ibu.
Ibu, aku kesakitan.
Tolong lepas ikatanku.
Jam tangan itu. Itu milik Jin-pyo.
Kembalikan. Kenapa kau memakainya?
Kau pikir jam tangan ini
yang penting sekarang?
Sialan!
Ibu dan putrinya sama saja.
Buah jatuh tak jauh dari pohonnya, ya?
Kau bahkan tak peduli
meski Noh Jin-pyo sudah mati, ya?
Apa?
Apa katamu?
Aku bilang dia sudah mampus, Bu.
Sudah cukup lama.
Tidak.
Tanya saja pada putrimu apakah itu benar,
dan keluarkan aku dari sini!
Kau… Kau apakan putraku? Kau apakan dia?
Kau seharusnya mendidik putramu
dengan lebih baik.
Andai putramu tidak tumbuh
menjadi bajingan seperti itu…
Sialan.
Aku pasti takkan berada di sini
dengan lusuh sekarang.
Noh Jin-pyo, bajingan itu,
memang pantas mati.
Bajingan ini.
Dia membunuh Jin-pyo? Benar, 'kan?
Dia membunuh Jin-pyo, 'kan?
Ibu ingin kita berdua mati seperti Kakak?
Ibu tak keberatan jika aku batal bekerja
di kantor kepresidenan?
Apa Ibu mau dipenjara atas pembunuhan?
Tolong tenanglah!
Tolong tenangkan diri Ibu.
Tunggu. Oke, sekarang. Sudah aman.
Angkat.
Ya, bagaimana?
Noh Jin-young memuat sesuatu
ke bagasi dan pergi.
Kurasa itu Jang Kang.
- Kurasa dia sudah mati.
- Apa?
Dia bersama ibunya.
Sepertinya mereka akan membuang mayat itu.
Baiklah.
Aku menuju ke sana, jadi terus awasi…
Jangan tutup dulu.
Aku ikut.
Tidak, kau bawa Hui-su, dan…
Tolong izinkan aku.
Tidak.
Aku memulainya,
jadi biar aku mengakhirinya.
Semua ini segera berakhir.
Kau pergi saja dengan Hui-su.
Untuk apa membantah?
- Pak Jin.
- Ya, Eun-su. Apa?
Hei, Ma.
Kau yakin Jang Kang mati?
Oke, tutup teleponnya.
Tolong jaga Hui-su.
Jo Eun-su.
Bawa ini untuk berjaga-jaga.
Baiklah.
Anda meninggalkan rute yang ditetapkan.
Eun-su menggantikanku,
jadi terus awasi dia.
Anda meninggalkan rute yang ditetapkan.
Pak Jin, di mana Eun-su?
Ke mana dia pergi?
Apa?
Aku hampir sampai. Aku lihat mereka.
Sialan.
Saatnya mengeluarkan sosok jalang gila.
Aku membunuh suamiku.
Kecelakaan mobil!
Apa-apaan? Apa yang terjadi?
Mobil itu menabraknya!
Apa itu mayat?
Kurasa itu mayat sungguhan!
Apa-apaan? Itu mayat!
Sialan!
- Rekam!
- Lebih dekat!
Hei, tunggu. Aku kenal dia.
- Itu Ko Jeong-suk, 'kan?
- Apa? Tidak mungkin.
Eun-su, kau tak apa-apa?
Ya.
Apa itu?
- Bukan main!
- Orang itu…
Haruskah kupotret juga?
Pada malam tanggal 30 Oktober,
aku membunuh suamiku,
Noh Jin-pyo.
Dan kemarin…
Noh Jin-young mencoba membunuhku.
MA HAE-RYONG
Hei.
Sekitar pukul 19.00 tadi di Jamsil, Seoul,
insiden tabrakan tiga mobil
berubah mengejutkan
ketika mayat laki-laki ditemukan
di bagasi salah satu mobil.
Di TKP, polisi langsung mengamankan
tiga pengemudi dan satu penumpang.
VERIFIKASI IDENTITAS
NOH JIN-YOUNG
KANDIDAT PEJABAT ADMINISTRATIF
URUSAN SIPIL NOH JIN-YOUNG
HAPUS PERMANEN?
YA
Semuanya terekam di kamera dasbor,
jadi tak bisa disangkal.
- Entah apa motifnya.
- Kalian senggang, ya?
Bekerjalah. Sana.
Jika kau merasa lelah,
kita bisa melanjutkan ini besok.
Aku masih bisa melanjutkannya.
Kau seperti Bu Jo Hui-su.
Apa dia baik-baik saja?
Ya.
Hanya itu yang perlu kudengar.
Mari lanjutkan.
Mengenai kondisi Nona Jo…
kau tak perlu khawatir.
Terima kasih.
Kami akan memberikan pembelaan terbaik.
BIRO HUKUM BAEKSAN
Tentu, apalagi dengan jumlah
yang kubayarkan.
Dengan terungkapnya kasus pembunuhan
dan percobaan pembunuhan,
polisi menduga bahwa ini
bukan kecelakaan lalu lintas biasa,
melainkan insiden yang berkaitan
dengan kejahatan yang lebih serius.
Rekaman terbaru mengejutkan banyak pihak,
memperlihatkan Noh, polisi aktif,
mencoba membunuh iparnya, Jo,
dengan merekayasanya sebagai bunuh diri.
Sementara itu, Noh tetap bungkam
selama dibawa ke kantor polisi,
mengabaikan pertanyaan pers
seputar perbuatannya
yang mencoreng kepolisian.
MEMBIARKAN KDRT
KAU BUKAN PEMBELA PEREMPUAN
KO JEONG-SUK ANGKAT KAKI
Hei, kau!
Putramu mati
karena kasih sayang egoismu padanya!
Kau mengerti?
Kau… Akan kutuntut kau
atas pencemaran nama baik!
Putraku yang meninggal.
Aku korban di sini.
Kenapa kau menghina kami?
Ko menegaskan kepada kerumunan di lokasi
bahwa dia korban sesungguhnya,
tapi itu membuat publik makin marah.
Halo?
Halo, Bu Kim.
Aku ingin meminta maaf
karena insiden yang melibatkan
pegawai kami telah meresahkanmu.
Aku tak mengalami kerugian apa pun.
Apa Nona Jo terluka parah?
UNTUK MASTER KIM DAE-CHEOL
RUANG SIDANG
Silakan buat pernyataan terakhir.
Selama tinggal bersama suami saya, saya…
berharap mati setiap harinya.
Saya memohon kepada Langit, tapi sia-sia.
Sementara itu, suami saya
masih terus menyiksa saya.
Lalu saya menyadari…
jika saya tak memutus siklus ini…
ini takkan pernah berakhir.
Pada akhirnya, saya…
membunuh suami saya.
Saya tahu semua ini bermula dari saya,
dan kesalahan saya tak bisa
dibenarkan dengan kata-kata apa pun.
Jadi, saya siap…
untuk sepenuhnya menebus kejahatan
yang saya lakukan.
Terdakwa Jo Eun-su,
silakan buat pernyataan terakhir.
Sebagai seorang anak,
tiap kali saya dengar ibu saya dipukuli,
saya menarik tangan adik saya
untuk bersembunyi di lemari.
Lalu, saat di luar mulai sepi,
saya keluar, berpura-pura
tak terjadi apa-apa,
lalu makan dan menonton TV
seolah-olah tak tahu apa-apa.
Saat itu, saya pikir
saya begitu karena takut,
tapi kemudian menjadi jelas.
Itulah awal dari kebungkaman
dan ketidakpedulian saya.
Sejak kecil, saya tahu
bahwa KDRT adalah kejahatan.
Namun,
membiarkan kekerasan terjadi
dengan berpura-pura tak tahu
dan tak melihatnya,
itu sama saja seperti kejahatan.
Saya baru menyadarinya setelah dewasa.
Kini saya sadar seseorang bisa mati
bukan hanya karena tindak kekerasan,
tapi juga karena orang lain
mengabaikan kekerasan itu
yang akhirnya bisa berakhir fatal.
Saya tahu ini tragedi untuk kita semua.
Saya juga
akan menebus kejahatan saya.
Gye-sun.
Ibu meninggalkan rumah.
Bersama Eun-hyeok.
Ini tak seperti yang kau pikirkan.
Ibu hanya mengemas barang,
berjalan keluar, dan menutup pintu.
Hanya perlu begitu.
Namun, selama ini,
Ibu tak bisa melakukannya.
Saat kau kecil,
Ibu sempat menitipkanmu di panti asuhan.
Maafkan Ibu.
Ibu tahu kau ingat semuanya.
Saat itu, Eun-hyeok masih bayi.
Ibu berencana menitipkanmu di sana dulu,
lalu pergi dari rumah bersama Eun-hyeok.
Tapi kemudian,
Eun-hyeok tiba-tiba jatuh sakit.
Jadi, Ibu tak bisa pergi.
Lalu kau bilang ingin pulang,
jadi Ibu segera membawamu dari panti,
tapi sepuluh hari di sana…
pasti meninggalkan trauma
yang terus membekas.
Saat itu, kupikir aku masih
membutuhkan seorang ayah,
dan aku hanya ingin tinggal di rumah.
Aku tak memikirkan Ibu.
Hanya dengan kata-kata naif dariku,
Ibu pun kembali ke rumah.
Ibu terus menanggung siksaan
demi melindungi aku dan Eun-hyeok.
Aku sudah tahu semuanya.
Tapi aku takut berakhir seperti Ibu.
Aku tidak punya
nyali untuk menghadapi kenyataan.
Aku takut, tapi berlagak berani
dengan bilang tak mau hidup seperti Ibu.
Maafkan aku, Ibu.
Jangan bilang begitu.
Dan…
aku tahu ini sudah lama tertunda…
tapi Ibu…
terima kasih.
Ibu, ini bunga favorit Ibu, bunga liar.
Aku baik-baik saja.
Hatiku tenang.
Narapidana 2083.
Hui-su!
Eun-su!
Pak Jin.
Terima kasih, Pak Jin.
Hei, meski ini ketinggalan zaman,
dia tetap memaksa membelinya.
Jadi, makanlah.
Ini enak.
Benarkah?
Sudah cukup. Kau butuh daging.
- Ayo.
- Ya?
Kedengarannya enak.
Kalian punya banyak pekerjaan berat.
Ini bagus.
Ibu, Ayah, kalian juga suka ini, 'kan?
Jaga diri kalian, ya?
Aku akan segera berkunjung.
PASAR TIONGKOK JINGANG
Hui-su, periksa ini.
- Kedaluwarsanya masih lama?
- Tentu.
- Kami permisi.
- Ya, sampai jumpa!
Sampai jumpa lagi!
Halo.
Kenapa kalian lama sekali?
Orang-orang menanyakan mi instan!
Maaf.
Sudah semuanya?
Tentu.
Jumlahnya pas?
Tentu. Seharusnya cukup.
Sayang, bisa kau periksa
apakah jumlahnya pas?
Baiklah, biar kuperiksa.
Cuacanya panas, ya? Kalian mau minum?
Panasnya belum seberapa.
Ini.
Sekarang bersiaplah membuat permohonan.
Mengapung!
Sudah buat permohonan?
Lihat.
SELALU ADA CAHAYA
DI UJUNG TEROWONGAN
Dulu aku tak peduli pada cuaca,
tapi saat ini,
aku bertanya-tanya,
"Akan seperti apa langit hari ini?"
Kini aku peduli pada cuaca.
- Selamat pagi!
- Selamat pagi.
Aku permisi.
- Sampai jumpa.
- Ya!
Meski keberuntungan
tak datang menerjang seperti ombak…
meski ombak menghantam dengan keras,
mencoba menenggelamkanku…
aku sudah belajar
cara berdiri
dan menghadapi ombak.
Karena apa pun yang dibawa ombak besok…
aku akan berselancar di atasnya.
Terjemahan subtitle oleh Luhur Pambudi